신용카드 사기, 사이버 침입 등과 같은 이상값은 데이터를 학습하는데 있어 불필요한 요소이다. 이상치 탐지를 위한 연구 방법론 중 기계학습은 AI를 활용해 데이터를 학습시키는 지도학습의 방법으로 뛰어난 이상치 탐지 기법 중 하나이다. 이상치를 탐지하기 위한 적용 분야로는 사이버 보안, 의학 분야, 금융 분야 등 다양한 분야가 있으며 본 연구에서는 금융 분야에 관심을 두고 연구하기로 한다.



IT 등 정보기술의 발달로 많은 나라가 현금의 사용을 줄이고 신용 카드를 이용해 사용하고 있다. 우리나라도 2022년 한국은행이 발표한 '2021년 경제주체별 현금사용행태 조사'*(3년 마다 진행되는 조사)결과에 따르면, 현금 사용 비중은 2015년 38.8%에서 2018년 32.1%로 하락한 뒤 이번에 처음으로 20%대로 낮아졌다. 반면 신용·체크카드 비중은 2015년 37.4%, 2018년 52.0%, 2021년 58.3%로 증가했다.(출처: 한국은행-2021년 경제주체별 현금사용행태 조사 결과)

현금의 유동성은 감소하고 가상 화폐, 카드 등의 거래가 커지고 있는 셈이다. 신용카드의 사용은 소비자의 거래 편리성을 제공하고 소비 패턴을 분석하는데 있어 용이하지만, 카드 사기 거래를 야기시킨다. 이에 카드 발급기관 및 소비자는 카드의 사기거래를 파악하지 못하게 되면 커다란 금융 피해를 야기하게 된다. 

기존의 사기거래 탐지 기법으로 소개된 기계학습 방법론들은 사기 거래마다 독립성을 가정해 데이터를 학습한다. 이는 전체의 데이터 중 사기 거래를 파악하는 데 있어 우수한 성능을 보일 수 있다. 하지만, **전체 사기 거래 여부보다는 개인의 사기 거래 해당 여부 파악이 중요하다. ~~ 고객과 카드사의 입장에서는 전체의 거래에서의 사기 거래 여부도 중요하지만, 고객별 사기거래 여부를 파악하는 것이 중요하다.**
 
 (# 포스터)
 하지만, 기존의 사기거래 탐지 기법은 고액의 거래를 분석하며 복잡하고 적은 금액의 사기 거래 탐지는 잘 하지 못한다. 이에, 본 연구에서는 그래프를 이용해 사기 거래 탐지에 연구하고자 한다.
 
 그래프는 